:canonical-base-url: https://dckms.github.io/system-architecture

.. index:: Soft Skills

.. index::
   single: Self-education; in psychology
   single: Learning; in psychology
   :name: emacsway-learning-in-psychology


===============================================================================
Кристаллизация знаний. Как читать и не превратиться в коллекционера информации.
===============================================================================

.. sectionauthor:: Ivan Zakrevsky

Иногда у меня спрашивают, как мне удается запоминать так много информации.
Истина в том, что я не собираю информацию, а, наоборот, дистиллирую её.
Процесс кристаллизации знаний заключается в том, чтобы сократить количество возможных вариантов.

Кто работал с TDD, тот знаком с методом проектирования ПО путем обобщения в результате триангуляции.
Если кто не знаком, то обязательно почитайте "Test-Driven Development By Example" by Kent Beck - это на вес золота.

    📝 "Here is another general pattern of refactoring: **take code that works in one instance and generalize it to work in many** by replacing constants with variables.
    Here the constant was hardwired code, not a data value, but the principle is the same.
    **TDD makes this work well by giving you running concrete examples from which to generalize**, instead of having to generalize purely with reasoning."

    -- "Test-Driven Development By Example" by Kent Beck

Именно процесс триангуляции и обобщения происходит в моей памяти под воздействием новых точек зрения, которые дает литература.
Таким образом, чем больше литературы я освоил, тем с более узким подмножеством вариантов я остался.
Как говорил Robert C. Martin, архитектура - это наука о том, как не надо делать.

Отсечение - основной метод работы скульптора, благодаря которому из бесформенной глыбы высвобождается образ.
Обратите внимание, слово "образование" (в контексте обучения) происходит от слова "образ".

Чем меньшим количеством вариантов я обладаю, тем легче мне ориентироваться среди них.
Именно эта легкость и создает у стороннего наблюдателя ошибочную иллюзию изобилия информации.

Самое главное - это выявлять и понимать причинно-следственные связи, тогда не нужно запоминать все разнообразие возможных вариантов.
Наглядный пример хорошо демонстрируется в этой статье Kent Beck о поисках границ микросервисов:

-- "`Monolith -> Services: Theory & Practice <https://medium.com/@kentbeck_7670/monolith-services-theory-practice-617e4546a879>`__" by Kent Beck

В детстве на меня произвели впечатления слова одного боевого офицера спецслужб, сослуживца моего отца, мастера спорта по рукопашному бою.
Он говорил, что знать много приемов вредно - можно запутаться в критической ситуации.

По этому поводу мне нравится позиция Никлаус Вирт:

    📝 "Богатство функциональных возможностей во многих современных языках - это действительно проблема сама по себе, а не решение других проблем.
    Избыток возможностей - это еще одно следствие веры многих программистов в то, что ценность языка пропорциональна количеству этих возможностей (как я это называю- это вера в "колокольчики и свистки").
    Однако, мы знаем, что будет лучше, если каждое базисное понятие представляется единственной, специально для этого предназначенной конструкцией.
    Это не только сокращает усилия по изучению языка, но и сокращает размер его описания, что, в свою очередь, помогает избежать несогласованности и неправильного понимания.
    Поддержание языка максимально простым и регулярным всегда было приоритетом в моей работе: описание Pascal занимало около 50 страниц, Modula - около 40, а Oberon - и вовсе 16.
    И я рассматриваю эту тенденцию как прогрессивную.
    Истинная ценность языков программирования зависит от качества и практичности их абстракций.
    Пример - абстракция, называемая "число" или абстракция "логическая величина", замещающая конкретную строку битов.

    Ценность такого рода абстракции основывается на ее целостности.
    В случае чисел должны быть применяемы только арифметические операции, независимо от того факта, что логические операции, в принципе, также могут быть применимы к битовым строкам, представляющим числа."
    -
    - "`О культуре разработки ПО <http://hosting.vspu.ac.ru/~chul/wirth/culture/culture.htm>`__" / Никлаус Вирт

P.S.: Бесподобная книга о том, как читать и не превратиться в коллекционера информации - «Как читать книги» / Поварнин С.И.
Читается за один вечер.
Книга номер один.

.. seealso::

   - :ref:`emacsway-planning-in-psychology`
   - :doc:`icebreaker-principle`
   - :doc:`/README`
   - :doc:`/emacsway/it/self-education/self-education-for-software-engineer`
