:canonical-base-url: https://dckms.github.io/system-architecture

.. index::
   single: Encapsulation; in Golang
   :name: emacsway-golang-domain-file-structure

==================================
Файловая структура Доменной модели
==================================

.. sectionauthor:: Ivan Zakrevsky

О причинах образования такой файловой структуры.

.. contents:: Содержание


Зачем в каждом Bounded Context директория internal?
===================================================

Доменная модель должна быть инкапсулирована.
Другим Bounded Contexts должны быть доступны только CQRS-Commands и Public Domain Events (Integration Events).


Почему агрегаты в разных директориях?
=====================================

Причины две:

1. Чтобы подчеркнуть High Cohesion, см. главу "Chapter Five. A Model Expressed in Software :: Modules" книги "Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software" by Eric Evans.
2. В Golang это необходимо для реализации :ref:`инкапсуляции Агрегата <emacsway-golang-encapsulation>`, чтобы ограничить доступ к защищенным атрибутам Агрегата извне.


Почему Сущности Агрегатов выделены в отдельные директорию?
==========================================================

Чтобы логически выделить связанные этой Сущностью объекты.
Не очень удобно смотреть винегрет вложенных объектов различных Сущностей, поскольку они нерелевантны в момент рассмотрения и повышают когнитивную нагрузку.

Впрочем, это решение является пока что экспериментальным и не окончательным, но оно предопределяет последующие решения.

Есть у этого решения контраргумент, который заключается в том, что Сущность, хотя и кратковременно, но может отдаваться наружу Агрегата, если при этом она остается неизменяемой.

    💬️ "Группируйте СУЩНОСТИ и ОБЪЕКТЫ-ЗНАЧЕНИЯ в АГРЕГАТЫ и определяйте границы каждого из них.
    Выберите о дин объект-СУЩНОСТЬ и сделайте его корневым.
    Осуществляйте все обращения к объектам в границах АГРЕГАТА только через его корневой объект.
    Разрешайте внешним объектам хранить ссылки только на корневой объект.
    Ссылки на внутренние объекты АГРЕГАТА следует передавать только во временное пользование , на время одной операции.
    Поскольку доступ к объектам АГРЕГАТА кон­тролируется через корневой объект, неожиданные изменения внутренних объектов невозможны.
    В такой схеме разумно требовать удовлетворения всех инвариантов для объектов в АГРЕГАТЕ и для всего АГРЕГАТА в целом при любом изменении состояния.

    Cluster the ENTITIES and VALUE OBJECTS into AGGREGATES and define boundaries around each.
    Choose one ENTITY to be the root of each AGGREGATE , and control all access to the objects inside the boundary through the root.
    Allow external objects to hold references to the root only.
    Transient references to internal members can be passed out for use within a single operation only.
    Because the root controls access, it cannot be blindsided by changes to the internals.
    This arrangement makes it practical to enforce all invariants for objects in the AGGREGATE and for the AGGREGATE as a whole in any state change."

    -- "Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software" by Eric Evans, перевод В.Л. Бродового

О чем это говорит?
Это говорит о том, что если мы разместим Сущность в одном пакете с Агрегатом, то это значит, что Агрегату не требуются публичные методы для того, чтобы иметь доступ к своей Сущности.
Это значит, что Агрегат обладает другим уровнем доступа, нежели посторонние клиенты.
Это значит, что посторонние клиенты не получат доступа к мутирующим методам Сущности только потому, что они нужны Агрегату.

Так же стоит отметить, что большое количество файлов и директорий создают впечатление устрашающей монструозности, что производит, скорее, отталкивающий эффект, нежели привлекательный.


Почему в директории Агрегата есть директория с его названием?
=============================================================

Для реализации ациклического графа зависимостей и исключения циклических импортов.
Например, Агрегат может быть осведомлен о своей Сущности, а Сущность может быть осведомлена об Объекте-значении Агрегата.
По этой причине все Объекты-значения Агрегата выделены в отдельную директорию.
Иначе пришлось бы абсолютно все Cущности и Объекты-значения Агрегата разметить плоским списком в одной директории.


Почему отдельная директория для интерфейсов?
============================================

Интерфейсы используются крайне редко в доменной модели, за исключением, разве что, интерфейсов экспортеров и интерфейсов SeedWork.
Причина выделения их в отдельную директорию заключается также в реализации ациклического графа зависимостей и исключения циклических импортов, поскольку интерфейсы являются эффективным средством разрешения циклических импортов ввиду того, что они не тащат за собой всю реализацию с ее зависимостями.
Более того, отдельная директория интерфейсов позволяет быстро их отыскать, исключив из рассмотрения детали реализации, что является важным, поскольку интерфейсы являются ключевым инструментом управления зависимостями.

